《自成公敬心》
請口座
以自成公敬心 國藝三寶
南無不達也 南無大麻也 南無善戒也
南無本師釋迦牟尼佛
這種甚為妙法
白藏神聖維妙法
千萬劫難遭遇 我今見聞得受持 願解如來真實意
主上善人
還有一瓶 這個很短
應該這個禮拜一定可以把它講完
當然文字有限 但是法義無窮
絕對不要說我念過 我知道了
你知道什麼
知道了能用了什麼
學過以後跟不學有什麼差別
這個其實都要隨時要返照
這樣才會進步
才會用心
才會學了以後真的是充實自己
自己充實了以後
這個能量可以外顯 外放
也就是說從自受用到達他受用
如果自己都起不了什麼作用
也用不上手
你懂再多大概都沒什麼用
說實不薄
那通過這些文字其實要懂得它的道理
其實要懂得它的道理
透過懂得道理其實是要把它做得出來
所以文 詩 修
少一點都不完 都不完全
沒有文
那等於是
主殺想要懲犯
那一些完全沒有用的東西在那邊吵
弄半天就不會有智慧
沒本人吃了
所以還是要文
那當然我們還是要不斷的讚嘆自己
能夠生退時代
雖然我們把現在當成末法
但是事實上正是正法
因為正法變法界
正法無處不在
末法是我們把自己封起來
用時間來當理由
用空間來當理由
那就當然末法了
我們知道佛法在從印度
然後弘揚開來
但是現在印度幾乎沒有什麼佛法
當然不是完全沒有
安貝卡在復興了以後
其實現在印度的佛教徒
應該也有幾十萬跑不掉
但是再怎麼說還是沒有我們臺灣這麼興盛
大陸雖然也算是佛國
我自稱中國
那是宇宙裡面的中央
那個其實都是誇大
但是事實上
從隨朝
甚至講說從東漢
當然那個是有結緣
沒有真正的受用
真正的弘揚開來就是隨朝
隨朝才真正佛法
就是生根了
那唐朝是達到最興盛
宋朝以後慢慢也都有
但是就沒有那麼豐盛了
但是很奇怪的就是
經過這樣子的衰到臺灣來
臺灣這幾十年
佛法真的很興盛
因為幾乎所有知識分子
應該
至少有百分之三十吧
可能都接觸過佛法
只要讀過大學
大概多少都會接觸
不是像
現在年輕一代就可能完全不接觸了
在我們那時候
學佛是一種流行
也一種自我標榜
我是有文化的
我是有思想的
有一點點
現在年輕人都覺得你迷信
你跟不上時代
事實上這個就是因緣
什麼正法
什麼相法
什麼末法
你心對法有好藥
就是正法
我們現在當然佛教很興盛
但是我們其實僅此一些形象上
信仰上的
那就叫相法
對佛法還是相信
還是願意接近
還是有那個味道
有那個氛圍
那相法
到末法的時候
圖具形式
只有形式沒有真正的內涵
甚至是顛倒了
甚至是把佛法
利用佛法來宣揚外道的思想
我們現在很多新興的宗教
幾乎都一樣
他不能離開佛法
但是他又標榜他比佛法更究竟
那個絕對是有問題
如果有人敢說他比佛菩薩的智慧高功德大
那絕對都有問題
根本就太離譜了
學黃國昌
太離譜了
那個是完全不對的
完全不對
你佛的功德
佛的智慧到哪邊
你根本
完全比不上
然後就
你誇大自己多厲害
那個
沒有辦法
但是
末法是什麼
有人敢吹牛
就有人喜歡聽
因為
語不經人死不休
就有人只要說他很厲害
哇 你就
這個人真的很厲害
他厲害在哪裡
他厲害敢說
敢吹牛
那現在你知道有人敢吹牛
就有人相信
所以現在
詐騙集團才會那麼多
這個
一年聽說都是百億
詐騙
那為什麼怎麼樣
有人敢跟你保證
你只要投資我
你只要十塊
我可以讓你變成一千塊
你就相信了
天際下沒有這種事
沒有這種事
所以千萬不要貪
不要不如理
你如理就是有智慧
想什麼
符合道理
就好像我們讀書
那些如理的功課一定好
因為他想的就是跟那個
書本上要傳達的
相同的道理
他如理思維
怎麼教我
怎麼理解
怎麼運作
那一樣的
你懂還要寫習題
不然的話考試也不會考太好
你如果不寫習題
你功課不可能太好
你懂得怎麼寫
你學得再厲害
都不可能太好
因為考試是有限時間的
由不得你在那慢慢想
慢慢想
那根本寫不了幾題
所以你平常要多練習
佛法也是一樣
你如果不常常練習
境界一來你就完了
這考題一發下來就零分
我們現在隨時都在背考試
我們都知道
緣起信空信空緣起
大家講的都很好
但是碰到問題
我也不空
法也不空
到最後就整個你空空
整個業障都現前了
所以還是要
我們就藉著這種緣起
也就是所謂法
所謂境
來練自己的心
因為帶去的是我們的心
只有我們的心帶得去
這個肉體一定帶不去
這個肉體是拿來考驗我們的
拿來讓我們用的
我們從小到大用它
老了以後
它變成整我們
就越來越不聽話
其實不是它不聽話
是我們沒有接受它
它已經生老病死
因為它是一個緣起
是一個有壽命的
有一定的年限的
所以它要順無常
那我們心有沒有轉變來認識
這個是必然
我的心不能違逆
這個必然
所以心如果能夠隨順法
那心就自在了
心如果不能隨順法
就自討苦吃
自生煩惱
因為你想錯了
所以其實我們這個生命
都是要過的
那有智慧呢
過的是越來越精彩
越來越有智慧
越來越解脫
沒有智慧的是
越來越無奈
越來越煩惱越多
痛苦越多
所以隨時我們要
這個身體要解開結很難
很難
但是心要打開結很簡單
為什麼
心根本就沒有結
這身體它有它一定的物理性
但心呢
是完全無性的
那心如果說它有性
就是我們的慣性
我們的意識的習慣性
你在想什麼
有它的一定習慣
這樣想
那這個你就要改變
因為這樣想也是無中生有
本來無一物啊
本來沒有唸啊
然後一念一念身體
變成一個念流
這個念流變成一個習慣性的思考方式啊
事實上呢
我們是無中生有
把有當有
抓著不放
最近在看達爾喇嘛
達爾喇嘛
有一本書叫《中觀之藥》
藥是藥死的藥
那個
怎麼樣打開中觀的藥死
那
裡面他不斷地在強調
其實我們常常喜歡講
那個
不落邊就是中啦
不來不去不依不依啦
這些
八步
就是中
其實
千萬不要
以為離開八步就有中
是我們
一落到這八步裡面
就知道錯了
那個不是
這裡面真的有什麼中
你以為離開好就中了嗎
還是以為離開壞
離開壞就中了嗎
不是
隨時無我
隨時無法
也就是不要被外境傳
更不要被我指我見
我愛我慢傳
這個才是中
中
中永遠不落邊
什麼叫不落邊
不住相
永遠不住相
那四相
我相人相眾生相受者相
都不能住
一住就完蛋
一住就起煩惱
所以
我們真要解脫
真要懂中觀
那其實就不能再
不能升起一個我這個能
能取
也不能升起那個法
我能住
我認為它對
天底下沒有任何一個東西
真正的對
真正的對就永遠不變
永遠不會不對的
有沒有這個東西
沒有
因為一切都無常
我們在看天上的雲
應該是一個客觀的存在吧
那朝霞雲的顏色
跟晚霞雲的顏色
跟中午雲的顏色
你看到一樣嗎
同樣是那個雲
但你看到的都不一樣
那個相
在那時候你看都是真的
我看到真的是這個樣子啊
但是事實上呢
如果早上真
中午晚上都不真
如果中午真
早上晚上不真
所以沒有真
沒有哪一個真
我們只能說
這時候的緣起
它真的是現這樣子一個樣子
但是不同的時空
它就現不同的樣子
所以我們不要著想
若見諸相非相
不是相沒有相
而是沒有定相
不要著想
我們會固執就著想了
我以為非這樣不可
就是這樣子
那著想了
事實上呢
每一個相都對
每一個相都做不了主
所以我們要想
它都做不了主
你怎麼能幫它做主
我們所緣的靜
它都沒有自信了
你怎麼可以把它當真
所以我們如果懂這個
就也不會被靜轉
也不會被自己轉
你轉出來通通我的相
你轉出來通通我相
我的相
它根本就住不了
它隨時在變的
所以我也不可得
我的相更不可得
如果能夠這樣子
不怕你有想法
不怕你有念頭
你要懂這個道理
就能夠如實
在那時候它是什麼
你知道它是什麼
你完全不是愚痴喔
它是什麼
你知道它是什麼
但是你一點都不執著
我現在起這個念
我知道
但我不執著我的念
如果是這樣
那你真的是有智慧的
隨時都活在現量裡面
現量
你不能無中生有
眼睛沒有看到想說看到什麼
耳朵沒有聽到想聽到什麼
那通通是不如理
但眼睛看到什麼
知道我看到什麼
耳朵聽到什麼
清清楚楚聽到什麼
所以這個就是現量
而且現量都無我
不執著
你既可以受用
現前的境界
又不被境界把持
這個才是真的是有智慧有福報
如果一個人不能受用現量
也就是都沒有活在當前
色身香味出法
你一概不應
有些人是莫名其妙的喔
莫名其妙
我這個也不要
那個也不要
好像自己很灑脫
那個叫落空王
這種落空王的我
比那個不落空王的我更嚴重
我執我見
就是執著空的
比那個執著有的更執著
他以為對了
那執著有的還會檢討一下
我不對喔
我不能這麼執著
但是執著空的呢
他是空關一切
目空一切
以為他真的自己已經解脫
已經完全具足智慧了
不是那個樣子
不是的喔
那個完全顛倒
所以學佛學成完全顛倒的
多的是喔
還沒有學佛的時候
還有點客氣
學佛以後懂一點點佛力
以為自己真的高人一等
事實上呢
比凡夫更顛倒
為什麼
他把不應該執著的
一般凡夫還不會執著空
一般凡夫絕對不會執著空
他會執著有
不會執著空
我們學了以後呢
否定有
執著空
兩邊通通不對
對不對
我講了有沒有道理
大家可以稍微思考一下
是不是這個樣子
你懂了佛
研究佛法
以為人
比人家沒有學佛的高一等
以為自己比別人高一等
你沒有智慧喔
以為自己有智慧的
就是真的沒有智慧
真的有智慧的人
一定不會說自己有智慧
因為我們知道什麼都
都靠緣起
你自己算什麼
一有我
就已經
顛倒
所以一有我就顛倒
所以越學一定
越徹底
不是變成空
就不落空有
有也無礙
空也無妨
我現在一念不生
不錯
就好像我們禪七
七天不打妄想
我講不打妄想
不可能
七天沒事幹
平常都在忙嘛
都忙得很充實
很有意義
七天叫你什麼事都不做
一般人受不了
一般的人受不了
尤其這些做事業的
一天到晚很忙的
他總部下課
七天什麼事都不做
對他來講是很痛苦的
但是呢
我們七天不做
你在幹什麼
人家七天做事是有成績的
有交出成績單喔
完成很多功課
完成很多事業
我們七天什麼都不做
完成什麼
什麼都沒有
你空過七天喔
所以如果沒有真正的好好修
沒有真正正確的知見
我們以為放下
其實在空過你的人生喔
當然放不下是有問題
但真的放下了問題更大
這裡面怎麼拿捏喔
怎麼樣是懂
所以還是要不斷的去
不斷的在這裡面
歷練
我們如果要探討問題
一定從兩個來探討
一個是能
一個是所
我要來做這一件事
我們就答一個最簡單的意思
我想要做什麼事
那兩個都要問
一個是我的起心動念
我的動機是什麼
對嗎
先問一下
動機是對的
那我要做這一件事
進一步再來分析
這一件事
有沒有意義
這一件事值不值得我做
做了以後跟不做有什麼差別
不要想做就做了
所以能也找到利益主點
也就對了
我的動機對
我的想法對
我的方法對
這個是第一個
然後做那件事情
緣起怎麼樣
那做了以後有什麼效益
如果沒有效益根本就不用做
白忙嘛
做完以後跟沒有做
沒什麼兩樣
沒有什麼意思吧
那還好啦
我想我們
應該是
本來就
做佛性
所以有時候沒有探討這麼多
但是也都做出意義了
也都做出意義了
因為我們講的最簡單了
那個
我們說一對父母親
然後生下幾個小孩子
這一件事情
如果我們從緣起來看
沒有什麼對跟不對
沒有什麼對跟不對啊
都是一對父母親
是因緣嘛
但是我們如果把小孩教好
讓這個小孩子
對社會有
有貢獻
那我們就積了德
有了功德
那如果我們沒有把小孩教好
弄出一個
破壞社會的
那你就要做壞事
所以淺
緣起沒有好壞
但是
這裡面你如理的去
去做用心的去做
把它變成對眾生有
有饒意性的
我們就在行善
我們就在做有意義的事
反過來講我們如果不負責
才好我們也會認為
這個小孩子劣根性
那以身跡來就是那麼一副
不能教的樣子
都推給業力啊
其實不是
不是這個樣子
再差的業力
再惡劣的根性
你只要
不斷的加給他養分
加給他好的
因緣
他都會變
那常常發生是什麼
我起了好的動機
我認為加了好的因緣上去
加到你身上去了
我心裡面已經有期待
我認為這些加上去以後
應該會產生什麼效果
結果看不到那個效果
看不到
開始生氣了
我這麼疼你
這麼用心的教育你怎麼
完全這樣跟我回報
那就一生氣起來
本來是慈悲的
本來以為有智慧的
一生氣就變成
完全顛倒
就開始破壞
開始處罰
開始生氣
他本來就已經不是很幸運的
他本來條件就不是很好
你再用這種惡劣的因緣上去
他是不是更壞
所以沒有把小孩子教好
絕對是父母的問題
不能逃避
但是把小孩子教好
不要父母居公
大部分是小孩子本身就乖
真的
這是我的心得
我說我從
年輕對小孩子
都不太關心
關心我學會
關心佛法
關心帶著四兄弟到處跑
去聽上師灌頂
開課
整天都在做那些
但我發覺我小孩子
我沒有教他
比我教他可能更好
小孩子都很棒
我對我兩個小孩子真的是
120分
我覺得他們真的很好
當然講好一點
可能是我的福報大
都不用教他們就很好
從另外一個角度
其實
我們不斷的付出
我們不斷的去
無形中也會有一些
隱形的功德
他變成會
很會幫爸爸想
爸爸很忙
禮拜六禮拜天都很忙
禮拜一禮拜五要上班
禮拜六禮拜天還要帶著一群人
忙
都沒有假日他可能是因為這樣
所以更體貼
更能夠幫別人想
所以
好不好我們當然都要承擔
都要承擔
那一樣的
我這一生好跟不好
你一定要自己承擔
不要怪命運不要怪別人
不好就怪自己
你一定要能夠自我檢討
才會自我提升
如果錯多別人的
我通通對
那你只會墮落
那你才會升華
好我們繼續
繼續講
128頁
竹蕾品
第十四
於是佛告彌勒菩薩言
彌勒我今已是
無量億阿僧奇節
所及阿妞多羅
三妙三菩提法
附足於汝
如是被經於佛滅後
末世之中
如等當以神力
如以原佛體
無令斷絕
這個就佛
在要求
彌勒菩薩
給他責任
我今天
所說的
或者我今天
能夠
跟維摩傑
來
一起演說這個
不可思議的經典
其實是
透過無量億節
所及的
無上正等正覺的
最高智慧
那今天
我把這些
交代給你
今天我們
在一起探討的經典
這些大聖經典
療癒經典
在佛滅度以後
的末法
時代裡面
你更應該要
用你的神通
用你的
大無畏的力量
不可思議的大力量
來廣為
宣傳
廣為流佈
在這個地球
原佛體
千萬不要
讓我們
今天在這邊
好不容易聚在一起
所演說的
或者是所問答的這些
千萬不要讓它斷
好
所以
者
和未來世中
當有善男子善女人
及天龍鬼神
潛踏婆羅剎等
方阿諾多羅三妙三菩提心
要於大法
若使不聞如是等經
則施善例
為什麼
你一定要承擔下來
因為在
不管在什麼時候
什麼末法
甚至
暗劫都不是
即使是暗劫
暗劫就好像沒有佛法的時候
但是我們要
這些
真正有修為的
他不一定要隨時標榜
他
懂什麼
就好像真正有修為的
不需要
一生來騙人家說
我是有修的
很多在家居師都修了比出家的
法師還好
這是我肯定的
因為我的上師
我的師祖都在家的
他們的智慧
他們的慈悲
他們功德力
不可思議
真的是很高
所以穿這一身衣服
也是一個怨心但是也是一個業力
也是個行為的
我們願意扮演這種角色
所以你都扮演這種角色了
是這個樣子
從這個角度
當然也是一種怨心
為什麼講是一種業力
我們的行為所招感
你去受戒才能穿這件衣服
你不去受戒就不能穿
所以
一樣的
這些都是外向
外向千萬不要想
外向沒有意義喔
外向也是一個因緣喔
要因緣濟足才有那個外向喔
你說我們沒有因緣濟足
現這個外向也是大有問題喔
那就不如實
所以很多東西我們一定要知道
不是要否定相
不僅僅不能否定
要認識相
真的要解析相
這個相代表什麼意思
它有什麼功德力
為什麼清清三寶
一般還是指清淨法師
因為
這個就是它有它的功德力
那功德力呢
解悟很重要
但是
更基本的重要
是戒律
解悟是屬於會沒錯
但戒呢
是一切智慧的基
你如果
悟性很高
智慧很高但是不守戒
那事實上過失一定大一功德
你會有狂慧
你會自以為是
以為
只要
把它想通就一切問題都沒有
不是
那個反而有時候
眼高手低沒有什麼好處
然後
有戒才會真正有定
定是什麼
定就是說
我不為所動
行所當行
指所當指
當然是戒吧
但是你為什麼能夠行所當行
指所當指
因為你有定
我說不動就不動
我說要做就做
那個就是一個定律
那你有戒
行為
戒就諸惡莫作
眾善奉行
然後又有定
那當然諸惡莫作就沒有過失
眾善奉行就有功德
有了這個功德
進一步才能夠產生真正的智慧
那真正智慧不能長在沒有功德上面
沒有功德
不可能生出真正的智慧
所以戒定會
還是有一定的次第的
那現在我們講的
當然就是
講的就一般的吧
一般就
就是隨便啦
那
就有一個
很明顯的建立在
它是戒是什麼
戒是說我不能犯錯
我不能冒犯別人
這是
指戒
作戒呢
我要饒慾眾生
那這裡面
當然你想
那我就越來越弱了吧
而且我為眾生的怨心
越來越強功德力越來越大
那這就是
真正的
守得了定
我們說定是心儀靜性
如果你這個心
對那個靜
不曉得
它的意義
你會心儀靜性嗎
就好像我們現在在讀書
為什麼不專心
根本就讀它有什麼好處吧
你如果想要
有什麼好處
非讀它不可
你心想要離開
你就趕快要把它抓回來
久而久之
越來燻熄越熟練
裡面的內容就跟你越熟
你對裡面內容的掌控
的深跟廣
也就越來越深入
所以真正要真正的產生會
沒有界定做基礎
沒有辦法
所以這個
剛剛
提到
即使表面上沒有佛法的時候
請問
如果沒有經典的
所有人都沒有智慧了嗎
不是吧
不是那個樣子吧
那一樣
我們說有明覺有暗覺
那如果暗覺真的
所有法
都沒有了
那明覺又如何
又來
明明是那個佛法
隱伏在
底層
沒有顯現出來
那明覺
這個浮流又出來
因為真正的法
變
實方善事的
從來沒有消失
那當然因為
共業的關係
譬如說現在有些共產國家
他對宗教是完全否定的
那在那個地方基本上
就不能顯揚
就沒有
但是呢
以我所知
因為我幾次去
去大陸那邊
去跟他們
座談
他們都很耗藥
尤其那些高幹
對佛法
都相當耗藥
都很用心在學
但他又不敢
明目張膽的說
自己在學佛
這個就是
越禁止
越壓抑
其實我們在學它的時候
那個心
也存錢
也專注
我們現在是
要學給人家看
他們是學給自己知道
不敢給人家看
所以他更小心
更小心 謹慎
學佛其實那個關照就是小心 謹慎
就叫內觀
隨時都看著自己的身口意
看著自己的五蘊
那是真正在學佛的
大剌剌的一天到晚都只是在比較什麼
我做什麼法會啦 信徒多少啦
那個其實都不是真的
臭熱鬧啊
那根本就沒有真正的內涵
所以在這裡面我們知道
你一定要發這個願心
尤其在末法的時候
因為你心裡面有這種知見
這種承擔
所以
那時候一定會有
善男子善女人
甚至天龍鬼神
錢拿婆羅剎等
這鬼神
連羅剎都進來
鬼神
我們現在說很怕鬼神喔
其實鬼神常常是大護法
這大力鬼
大力鬼
尤其那個
其實他們都是護法
那你善用他
你尊重他
你讚嘆他
他就變成護法
你一天到晚看不起他
那你就有得受
你看不起他
他更看不起你
因為他有神通
你什麼都沒有
你竟然敢看不起我
所以我們是很幼稚的
也就是說
真正的學佛人他其實很幼稚的
他很謙卑
謙卑裡面自然就懂得感恩
只要隨時這個身心可以為自己所用
都是用感恩的心
不要用理所當然的心
不要用說
我本來福報就大
我本來智慧就高
所以不會有什麼障礙
你用那種心
這些鬼神天龍八位
可能會整你
因為你沒有真的那麼大的功德
那這些善男子
跟這些鬼神
結果我們知道
這天龍八部還有這些鬼神
其實在世尊的每一次的大法會裡面
他們幾乎都會聞香而來
聞神而來
因為佛要開始講經之前
大概都會大地震動
然後天光就不斷的有異象
天已散發什麼都有
所以這些鬼神
其實都常常來聞修
而且都會在佛面前
他雖然沒有站出來說
但是他們是一票的
會一起發願
會一起發願要賦慈正法
賦慈真正用心要修行的人
所以我們學佛的人
一定跟鬼神有很深的關係
要有很深的關係
你才能成就
如果沒有跟他們沒有很大的關係
你也沒有護法
沒有護法你修不了行
所以你為什麼能夠修行修得那麼順
真的你功德很大
不是 不是
有這些鬼神隨時護持你
尤其手藉手的好的人
對自己的行為要求謹慎
又高的人
這些護法神隨時都護著你
所以不要怕修行不會成就
我們修行不會成就是因為我們過失大過功德
如果能夠慢慢的寡過
過失越來越少
發心 觀念都越來越正確
沒有不成就
因為他們要發無上的菩提心
這些善男子 善女人
還有天龍八部鬼神
他們都要於大法
對大法 大法就是究竟的法
深密的法
他們都很耗藥
如果沒有把這一類的大法
療癒法
如果沒有把它
我們如果沒有聽過
聽過以後沒有把它記起來
記起來以後沒有去解說
沒有去說話
我們隨時
只要有因緣
我們就把我們的心得跟大家分享
然後更重要的是
我們有沒有依法奉持
我懂得這個道理了
你有沒有隨時都在做
那我們說受持吧
受持就是我接受
而且我修持
不是隻有接受而已喔
所以
這個才是真正的
功德者
那我們知道
當然彌勒菩薩是
在來佛嘛
下去就是他
所以他等於從
釋迦牟尼佛
原集以後
一直他
四線成佛之間
是他在保持這個佛法
不令這個佛法斷
那真正要到正成佛
當然這些聖身的法
隱密的法
究竟的法
當然不能斷
那要成佛也要成佛的因緣
其實他現在什麼條件都有了喔
就少那麼一點點因緣
時間未到
那個就
五祖問六祖
你裝好 充好了嗎
當然充好了
唯欠先塞在
要在下
太太咧
證明我已經都把它弄得很好了
一點雜質都沒有了
所以這個要成就什麼
要因緣時節
你什麼條件都具足了
但是就是時間還沒有到
你還是要等
急也急不得
所以修行真的只問
耕耘不問收穫
我們只問我們做的對不對
千萬不要去問成果
成果是要因緣來的
成熟的
那你只要記住因緣
時間到了它就成熟
就好像我們種稻子
像最近最多的芒果
芒果時間沒有到
你把它拿下來也不能吃喔
即使能吃也不好吃喔
所以修行就這樣
我們就是好好的做我們該做的
至於結果怎麼樣
你就等待時機
你能夠真正的做內觀
這一點要注意一下
你真正的能夠做內觀
其實你是真能做外觀
我最近在禪氣的時候
有特別強調這個觀念
你從外然後到內
從內到內住一個點
從這個點的放光絕照
它就整個都包含在裡面
而這個整個包含在裡面的
是從裡面放出來的
所以內是明的
外也是明
那如果我們沒有做內修
事實上外明內不明
那也就是你那個明
其實都沒有饒益到自己
所以真的修行很重要
就是那個內觀
隨時往裡面看
那你會發覺你自己越來越專注
越來越清楚
那個心越來越不會被靜傳
這時候你心才能夠安住
那個能才能夠真正變得很純淨
很專一
那這個能力這麼強
那要照見法
就變得簡單了
而且如實
我們如果用那個狂心
再怎麼修
看不到實相
那反過來講
你如果看不到你的亂心
生不起靜心
你會變成不靜的
所以還是要不斷做內觀
那內觀最簡單的就是
從呼吸那邊觀
那我們這一次禪師特別強調
譬如七支座
重要的那個呼吸是觀內呼吸
不是外呼吸
慢慢地把我們那個覺知
真正的覺知一定是
在裡面不是在外面嘛
我
眼睛能看嗎
不是吧
因為裡面的是神經讓你能看
是裡面讓你能看
不是這個眼睛能看
這浮塵根啊
是工具啊
是幫忙你的
真正能看是裡面的
那既然在裡面
裡面在哪裡
當然我們知道這個
額壁喉科都在這邊
都在腦部
但是它其實
也是
有它更裡面的喔
我們真正的裡面是你的心
不是這個地方
這個地方是轉世喔
隨時在變的喔
這個地方是不動的
這個要慢慢
你慢慢去體會
但是要講呢
講當然可以講
但是你要去把握
什麼叫內
什麼叫外
什麼叫根
什麼叫內
什麼叫末
什麼是根本
什麼是知末
如果能夠慢慢的分得清楚
就不會把知末當根本
我們現在顛倒
就把知末當根本
那真正回來
根本我知道根本
知末我知道知末
這叫如實的決斷
知道
確定
我的知道是無誤的
這時候才是
是
才能如實
好
那
所以
如果不
他們發這麼大的心
也
也發無上的福利心
如果沒有這些療癒的經典
這是甚深不可思議的經典
那麼他們就失去了這種
最
最殊勝的
利益的饒慾性
也就
他根本就沒有辦法成佛
所以你一定要發這個心
用你的神通力
護持這個法
而且一有機會
就弘揚
一定要撐到
你成佛為止
好
這個是對彌勒菩薩的交代
如此被人
聞世等經必多信要
發悉有心
當以頂受
隨諸眾生所應得利
而為廣說
彌勒當知菩薩有惡相
何謂為惡
好
這個先
先到我這邊
這一輩的
就是說這些善男子善女人
還有天龍鬼神千達波羅剎等
他們自己發了無上正能
正覺的大福利心
而且好有大法
這一對的人
如果能夠聞到
我現在所交代你的
這些甚深不可思議的解脫經
他們
他們一聽到
一定
相信
而且一定喜歡
好耀
而且覺得
哇
怎麼能夠聽到這麼稀有的法
會產生稀有的心
我們
那一聽到這麼
精彩妙的法
當然當以頂受
就最恭敬的
我一定要把
放在我的腦海裡面
而且要隨時受持
好
然後他得了這個好處
我們現在講的
這是利根的
這是發大心的
他得到好的經典
悟了好的義
也受用了這個好的利益
他一定會回饋
一定會反除
所以他就隨諸眾生所應得利
對極說法
你可以聞多深的法
我就跟你講多深
我們常常講要深入才能淺出
那這深入是什麼
真的依療益經
不依不療益經
你說依了療益經
你不療益經
你通通知道
為什麼要講不療益經
因為這些人
你跟他講療益
他根本就不受
完全沒有感覺
你就要跟他講不療益經
所以不療益經
還是經
而且不療益經
是療益經
是療益經的附屬
方便
但你如果沒有療益經
你講不了不療益經
為什麼
都已經失去經意了
就我們怎麼學佛
我們一定不能離開
世俗地跟聖意地
世俗地就是不療益
聖意地就是療益
如果不懂世俗地
就不可能懂聖意地
如果懂聖意地
一定懂世俗地
所以這裡面
當然究竟療益
你一定要受持
而且多弘揚
多弘揚的時候
當然還是要對基說法
你不能對那些
不療益的根器
你跟他說療益法
也沒有用
所有的東西
我們說
藥沒有好壞
法也沒有大小
能夠佛說一切法
為之一切心
只要對準
文法者
能夠解決他的問題
解決他的煩惱
改變他的執見
那就是正法
就是有用的法藥
所以這當然
我們知道
真正修行人
他一發起菩提心
一定要廣立眾生
就是
不分別的
不分親疏的
希望眾生都能離苦得樂
都能轉愚成智
轉無名變成有智慧
轉狹隘變成寬廣
轉那個自私變成慈悲
這個是一定的
那療益經一定是
這個才叫療益經
如果只是為自己
要怎麼樣要怎麼樣
那個其實都不療益
因為為什麼
那我沒有對治掉
那根本無名沒有拔除
那個一定不是療益經
就一般人
你看這些學者
學問再好
因為我只是沒有去掉
所以學問再好
當然我不是講
所有有學問的
都是這個樣子
你看這些
方東美啦
還是什麼
他們這一類的責任
他就是
就很高啦
他絕對不會因為他學問很老
然後就我慢出來
但是我們也會發覺很多
其實能我慢很大的
他表現出來
你就覺得
根本為什麼會這個樣子
學問那麼好
學位那麼高
為什麼表現得
比都沒有讀書的
還沒有修養
而且比都不懂道理的
更不懂道理
這個就
因為他
我只是沒有去掉
一定去不掉法執
一定會有我慢
法執沒有去掉
一定會有法慢
法慢就是自私的浪漫
這個是必然的
然後發覺這個問題
當然還是要他
自己能夠開始做內觀
那做內觀常常也是
因為先從做外觀開始
為什麼我講話都沒有人要聽
為什麼每一個人都討厭我
我覺得我講得很好
我講的都是真正的道理
為什麼沒有一個人同意我
這時候我常會開始做內觀
反省一下
如果他福報大
一切都很順
那我越來越大
對法執著也越來越強
所以一個人得益的時候
不見得是好事
好 我們繼續
菩薩當之那邊
米勒當之菩薩有二相
何謂為二
一者好於雜句問世之事
二者不畏深意如實能入
若好雜句問世世者
當之視為心學菩薩
若於如是無染無著
甚深經典無有孔慰
能入其中文藝心境
受此讀誦如說修行
當之視為久修道心
好 這個就是現在我們的菩薩
其實這兩個都稱為菩薩
一個就是學問很好
對講經啊 對什麼很善巧
但是他興趣就僅此一詞
我們聽他上課也聽得很高興
很受用
這些其實也是菩薩
這是第一個
好於雜句問世
美妙聞詞啊
還有講這些義理啊
這個是一類的菩薩
另外一種菩薩是真正的療癒的菩薩
真正的實修的菩薩
因為這種菩薩不畏深意
而且如實能入
就對這個法不是隻是美妙
這個很漂亮而已
而是真正的要有點深度
要很用心才能進去的
而且真正的
他不僅僅對深的法不為難
而且懂得道理以後
還真正能夠實修進去的
這個是真正的有功德的菩薩
前面那個也是菩薩
但是這些呢
其實僅只依在文詞上的探討啊
現在也有很多人有著作啊
他不一定有修
但他就喜歡賣弄這些
應該也不是賣弄
他在這個地方有成就感
這個若好雜句文釋釋者
我們知道他是心學菩薩
他也是菩薩
但是剛剛在學的
當然他也發無上菩提心
但是他在這個文字啊
雜句啊
文釋啊
這些上面他覺得夠用了
他把整個精神放在這邊
還談不到修
然後也還談不到療癒
就是有這些大聖的佛法
大聖的經典也不是通通療癒喔
我們說為什麼要有三轉
初轉就是四地法門吧
那二轉就是波浙法門
已經是大聖了
那三轉呢
就是如來藏法門
有一種說法叫為世法門
這個對修行來講
比說空更實用
我們說你什麼我都不應
那很簡單喔
叫我屁屁
你就是黨都很厲害
但是要真正的探老
你功德到哪邊
你就得講出一套的
所以那個就是在為世
為世看你的心
深入到什麼程度
譬如說我們在前面
還是在講六識而已
當到為世的時候
就得講八識
就已經把心弄得更細
更究竟
所以當然它是比較深的法
絕對不是不落什麼步怎麼樣步
那個其實只有否定沒有肯定
但是你要受用是要肯定的喔
你要解脫
只要否定就可以解脫
但你要成就一定要肯定才能成就
這裡面當然我們修行
要知道你才能真正修得進去
如果都只是要解脫
不落邊
很容易
生狂慧
很容易落空王
你落空王還不自知
你以為你抖空意
其實你已經落了空王
這個要很小心的
為什麼會有為世
會有如來藏的說
就是大部分在那邊就卡住了
上不去了
所以這個當然我們也
當然現在的這些佛教學者
依法不立
自認為比較高啦
應承派啦
說秩序派不究竟啦
那個其實我個人我不同意這樣的說法
你說我不對
那你能不能說說對的給我聽
我這樣不對
請你說說什麼是對的
他一句話都說不出來
所以我不對
那你也沒有對啊
對不對
所以那個不好玩
我覺得那個不好玩
修行為什麼到最後真正的
真正的修行的時候
一定是要用如來藏
就是用清淨的心
因為你不守住這個根本就沒有根啊
沒有立足點啊
不是我執著這個
但我只要起心動念
總是要把它弄對吧
不用弄半天什麼都沒有吧
不是啊
是先有了以後不執著才對
不是一開始弄就什麼都沒有
修半天還是什麼都沒有
不是那個樣子啊
要有才有條件捨啊
不要一開始就講捨啦
一開始就講捨什麼都沒有嘛
那功德力福德力不是從照做來嗎
一切功德都是從有為來啊
無為有什麼功德
雖然講無為是究竟的
但無為有什麼功德
無為沒有什麼功德
所以我們說
一切都是由空性隨人顯現
沒錯
但它是空性耶
是有裡面的空性耶
不是空性是沒有耶
不是的耶
所以
這個如果弄清楚
其實我們修行會更踏實一點
不會落到狂慧
不會落到否定
隨時都在肯定中
肯定就如實的照見
如實的經驗
但在這裡面我不住
不著 不執著
不是什麼都沒有
那差一點點就差很多
所以
差一點點你真的什麼都沒有
但是你如果用這種
為而不為
一切功德都有
而且一點都不執著
一點都沒障礙
如果一開始就講無為
我就什麼都不執著
什麼都沒有意義
那這樣下去真的就
學佛就沒有意義了
所以這邊也再來講嘛
真正的深入的
久修道恨的
這個菩薩
他是要不畏生意
而且如實能入
不是要你不如我
不是要你什麼都不懂
要真正的進去
才是真正的久修道恨
所以
當然我們也可以
感覺到
譬如說強調中觀的時候
其實只是不斷的排遣
就要我們不執著了
但是到為世的時候
他就把整個修行
要怎麼樣才能從一步一步上到
上到那個究竟的成佛
他是很具體的
你要真正走在要進來啊
不是一直在那邊
用那個支箭去不著不著邊
那個
很容易犯錯
所以也可以講
也可以講
因為在中國
中觀高過為世
所以中觀的影響力
大於為世
所以到最後什麼都沒有
那如果說不是用中觀的
用那個就生出了禪宗
生出了淨土
這兩個根本就是如來藏
根本就是清淨心
我們都禪宗強調
那個明心見性嘛
那請問心性有沒有
心性沒有我們還修什麼啦
那如果我們沒有清淨心
我們怎麼去
希望結樂世界
你不是諸上善人啊
你包藏禍心啊
你的心是不清淨的
那就是說我們肯定
我們有清淨的心
可能我們的業力
我們的習氣還在
但是我可以帶業往生
為什麼可以帶業往生
我帶去的是假的業啊
我帶去的是真的心啊
所以當然去那邊理所當然
沒有什麼問題
當然這個也得你有信心啊
你真正這樣正確的觀念嘛
你知道我的心本來清淨的吧
因為一時糊塗
累生累結不斷的
心修錯誤的行為
所以造成了很多
排解不掉的業力
我承認
我懺悔
我以後不再犯
你這清淨的心還是可以去啊
我們再講實際一點啦
為什麼要強調清淨的心
為什麼那份清淨的心
就是我們的本覺
為什麼那個本覺就是我們的明空
好
這個先在這邊煞住喔
我們有本覺
我們有明空
我們無我
我們有清淨的心
那我們也隨時看到我們的起心動念
我們也隨時在生起各種念頭
那個都是種子起現形
種子起現形是什麼意思
有那個種子沒錯
現在有那個條件
產生了這樣子的一個知見
這樣的表現
這樣子的想法
甚至這樣的脾氣
這樣的情緒
這個都是現形吧
我不否認
但是我知道
這個是我習氣
在這時候被因緣
逼出來
顯現出來一個假象
我還是回到我清淨的心
是不是一下子就cover了
一下子就
它顯現出來一下子就不見了
那因為我們不知道我們有清淨的心
而且不用我們這一份清淨的心
所以出來就跟著跑了
這是凡夫
那我們現在一定也有這種正確的知見
你起不好的心
那也是業力
因緣的呈現
但是我們還是要回來守住我們那份清淨無愛的心
無染的心
隨時回來
這個真的是你的根本
那個是業力因緣的假象
不要被假象傳
如果能這樣
其實應該你隨時都可以做得了主
而且隨時都很自在
很清安
即使身體不舒服
心也清安
因為為什麼
你不被業力帶走
這邊在痛
我滿心的都想著那個痛
就被業力帶走
我還是用我的心安住在我本來清安的心裡面
當然不是這樣就把那個疼痛消化掉了
但至少不被它轉
你可以輕鬆的看著那份不自在
看著那份業力的顯現
業果的顯現
只要你用這個對的心
業力 業果就轉成道
不僅僅消掉那個業力
甚至就轉成道心
你轉成一種心對自己行為的懺悔
對自己惡業的一種認知
因為無命的關係
所以以後我要更小心
所以常被處罰
所以現在
處罰如果小孩子有一個自省的能力
處罰會一不著不成器吧
但他如果沒有自省的心
你越弄他他越抗拒
起來的負面的想法越多
所以成就不成就都自我期許
自我認知
我應該是怎麼樣才是真正的我
如果能這樣子
那當然不是心修菩薩
不是心學菩薩
心學菩薩要慢慢的進入深意
要慢慢的如實能進入那個境界
這樣子才會變成久修的道恨
就是久學的菩薩行者
若以如是無染無著的聖身經典
聽起來一點都沒有問題
但如果有一個人有恐慮
而且還能夠進入其中
我們現在
那個
我有沒有今天快講完喔
已經後面的附屬品
就是說流通分了
那在這裡面
可見我們其實也這樣老老實實的走過來
你有沒有恐懼
有沒有恐慮
沒有吧
那代表你更欺負這話
你不如進入其中
有 我們現在都在入其中
那文藝呢
心裡面還很乾淨很清淨
而且隨分我們去受持讀誦
如果進一步如說修行
那當然更好
如果能這樣
我們知道這個是久修的道恨
叫久學的菩薩
真正的深入了的菩薩
好 我們繼續
故有惡法 民心學者
不能決定於聖身法
何等為惡
一者所謂聞身經
聞之經部生疑
不能隨順
毀謗不信
而作誓言
我出不聞
從何所來
好 這個也就是
心學菩薩
心學的菩薩
他很可能犯的問題
雖然他根器也不錯
也很想修佛法
但是你雖然發了那個心
但是你不一定受用
講不好聽
就是你因緣還沒有成熟
那為什麼呢
他對聖身的法
不取決定
不願意接受
這種人有兩種
先講第一種
他對未來的
未聞的身經
就這部經
就好像我們現在那個
南傳的
幾乎我都是這個樣子
大聖非佛說
他說這個不是佛說的
這是誰說的
然後聽這個就產生經部生疑
一聽 怎麼跟
四帝十二雲年所說的
有出入
什麼常樂我敬
哪有那種東西 沒有
一定這個苦空無常無我
才是佛說的道理
那隻要是談常樂我敬的
談清淨的
談非然的
談無我的
當然在早期也講無我
但是早期那個講無我
其實是是我無我
我不可得
但是法有我
那我就自信了
我沒有自信
但是法有自信
你十二雲年變成真理
那事實上呢
就再一個扣一個
環環相扣
有流轉門有環面門
必須沒有這個才能沒那個
沒有一就沒有二
有一就有二
那這個其實
現在的數理邏輯
不是這個樣子
若A則B
那它的等號
若非B則非A
是從後面否認過來
那當然你也可以說
因為有無明所以有行
所以沒有了無明
行就無所依
這個也對的
所以佛法呢
其實超越現在的數理邏輯
你如果完全用數理邏輯
要來講佛法
很多東西講不周延
但是佛法絕對不能違背數理邏輯
因為這個數理邏輯是世俗地
佛法不能違背世俗地
那聖異地不能違背世俗地
聖異地超越世俗地
它不能違背世俗地
這樣才是真正圓滿
所以這裡面呢
當然我們在學它的時候
就曉得它的極限到哪邊
要怎麼樣才能夠超越上去
那天就有
有人問我
他生氣了
要怎麼樣才能不生氣
唯一的辦法
就是你要曉得生氣是不對的
你才能不生氣
你為什麼生氣
你認為生氣是對的
你才會生氣
所以這裡面呢
其實我們常常說
認為它對
然後要怎麼降服它呢
對就不用降服了吧
你生氣有道理
為什麼要把你的生氣壓下來
沒有道理啊
所以很多東西我們要去探討
那根本就不對
你生氣根本就不對
你認為有道理
然後用生氣的方式來表達
一定不對
這樣才能夠說
我生氣就不對
你自然就不生氣了
生氣要把它壓下去
還要找理由
沒有
就是沒有理由
你生氣沒有理由
所以要拿掉生氣
也沒有理由
不需要理由
那個不需要理由
就不要在這邊還爭一口氣
還要幫自己想道理
我要怎麼樣才能不生氣
我要怎麼樣才能把生氣壓下去
那個都是忙
忙羞瞎練
沒有針對問題
沒有真正找到答案
真正的答案是什麼
你為什麼會生氣
誰在生氣
當然你在生氣
你在生氣吧
那你是什麼
你就把沒有我當成有我嘛
所以這個無名
在那邊當然生氣也會跟著上來吧
你又曉得我根本就不成立
誰還會生氣
所以你為什麼會對於
別人生氣
你認為你懂他不懂啊
你懂喔
你根本就不懂
你是誰都不知道的
還有你懂
你懂什麼
所以從佛法的角度來探討修行
是跟一般我們事實先肯定一個我
然後要來修這個我
是完全不一樣的
佛是一開始就告訴你
自無我
就直接就給你了
我給你答案
那你如果能夠直接抓住這個
那接下來什麼問題都沒有了
這個立斷
遁朝
知道我
那隻要有我都不對
沒有我
誰犯錯
怎麼會犯錯
都不會啊
所以這個才是究竟的道理
但是對我們一般人來講很難理解
太難理解
因為從我們開始輪迴
都是在兼顧這個我
支持這個我
長養這個我
怎麼可以把我拿掉
不可能的事
所以這個很難啦
但是有點會跟的
有點會跟的就不會犯這個錯
譬如說那些很會讀書的
他一讀書就完全投入
沒有我在讀書
我們我在讀書都怕讀的太多
怎麼讀半天還沒有讀完
都怕讀太多
那個真正的會讀書進去就忘了
他就容在那個
裡面一直在那邊
那個互動啊
在那邊怎麼樣如理去作意啊
所以我們為什麼不行
一開始就都錯
那態度錯
都想很快得到什麼
如理呢
你不懂就沒有得到什麼
所以這個也是一樣啊
我如果只是就是把事情做好
那你從來不會考慮說
我多累啊
我吃虧啊
我什麼
因為你的腦子裡面
就只有想說怎麼樣子
把這件事情做好
有事無我
那事是緣起
你要把事
事情做好就要探討
要記住什麼淵源
這個事才會成就
哪有空在那邊計較
有的沒有啦
那我們一天就是想贏吧
一天到晚在那邊計較啊
要怎麼做才快啊什麼
都不對
所以我們的思維的慣性
是真的是顛倒
如果你不知道顛倒
你很難改變自己
我們現在為什麼這麼難求
要你否定自己好難喔
好難
那因為這一個基本
如果沒有突破
都站在我上面在修行
也就都站在無名上
在想修行
根本就錯
所以怎麼樣子趕快
把這個觀念
轉過來
這有我就是事
無我就是智
趕快把它轉過來
趕快轉過來喔
那你就完全不一樣了
你就是真正一個有智慧的人
有我永遠用的是事
好
那麼對沒有聽過的
他就產生恐怖啊
怕這個不是佛說的啦
而且完全不能隨時
不僅僅不能隨順開始毀謗
這個非佛說
這個不是佛所要講的道理
而且完全不相信
而且還會進一步怎麼說呢
我從來就沒有聽過這部經
這部經到底是從哪邊來的呢
這個我們常會很容易有這個問題吧
說你探討真理也可以
但是就證明你
就是你的學養
你的底子都不夠深厚
所以一聽到這些真正的菩薩障
真正講比較深的法的
你就完全不能接受
譬如說我們說無我無法
這個不是隻有我們怕
連那時候的生文佈派
一聽到無法他都怕
因為法有啊
就是有真理在的
真理是真正存在的
那請問真理存在哪裡啊
真理存在虛空
真理存在延期裡面
真理在哪裡
它就在延期裡面啊
真理有定向嗎
如果真理有定向
那延期就有定向
我們看到每一個人都長得一模一樣
每件事情每朵花開出來都會一模一樣
有那個樣子嗎
所以元體甚深啊
同樣的真理不可說啊
所以為什麼究竟療癒
到最後講不可思議
就是超越言權
超越語言文字可以描述
超越我們的腦筋可以思維
那才是究竟的圓滿的實相
不是我們這有限的條件裡面
規劃出來的東西
那個還不是療癒吧
好 繼續啊
二者若有護持解說
如是身經者
不肯親近公養公敬
或時於中說其過惡
由此惡法
當之視為心學菩薩
為之毀傷
好 第二種呢
就是
如果聽到有這些大聖行者
有這些療癒的演說者
他們在護持
他們在解說
這些他聽不懂的經典
那他就不願意不肯親近
那更談不上公養或者公敬
講那什麼
外道思想吧
講的不是佛說的思想
就是說
他完全跟他不相應
那甚至呢
有時候就會
於中說其過惡
去說其過惡
去跟人家宣傳
這個人講經你千萬不要聽
講的都是非佛說
不是一般小根氣的心學菩薩
會這個樣子吧
久修身問
也很容易犯這個毛病
而且甚至已經
可以講說他經上也有一定的通達
但他通達的事
都是小聖的
只要大聖的
他連碰都不碰
而且排斥他
而且說這個不是真理
這個會啊
那這些其實
講嚴重就是
幫佛吧
幫法
幫大聖吧
幫究竟療癒
他就醫不了癒
不醫療癒吧
那醫人不醫法
要是誰說的才是法
這個是顛倒的喔
因為究竟的思想裡面
是你法有沒有講清楚
有沒有講正確
不是誰說
不要因人廢言
也不要因言廢人
這個人講錯幾句話
說這個人義無事處
沒有
他就在我們講嚴重一點
講真實一點就是
他那時候身心在一種
不如理的狀況下
他講出來的法
會不如理
這我很有經驗啊
因為有時候不得不講啊
講半天發現自己頭空空
又不得不講
這時候那個理的流暢度
那個扣得很緊
可能會
頓然有失去
有時候
講言不由衷也不是
就那個每一句話出來
不是真正的智慧召見
手留出來的東西
有跳過
有卡住
這個會有
所以這裡面當然說
我們最只要還是
對這個療癒的經典
對這個超
我們可以講
如果這經典
每一個人都聽得懂
對
那他有什麼深度啊
不可能有什麼深度啊
那有深度就代表
你不到那種程度
你不可能聽懂
才是有深度的
所以這個其實也是從
另外一種角度描述
你沒有具足那個條件
你就不可能touch這個法
你即使碰到這個法
你也不會相應了
你沒有觸摸這個法
因為這個是能所的相應嘛
Mutra
就是它要相應嘛
你要能到某一個程度
所才能到
這個身修的菩薩
因為他有一定的修持的體證
所以看到這種身法的時候
一看就相應
一看就起豪耀心
他還沒有到那個條件
所以講到這邊還是一樣
我們知道一切
還是沒有是非
這些小聖根氣的人
他習慣那個樣子
所以你也不要勉強
他說這個非佛說我不相信
你也不要勉強
你也不用勉強
但是天方不要因為他說這個非佛說
那你就說這個真的非佛說
我也不學了
這個你就有問題了
所以每一個人都在
緣起裡面的產物
如果懂這個
又知道還是那一句話
就緣起沒有是非
你有什麼條件
就能學什麼
就能說什麼
就能做什麼
那一樣
當然你對禮先能夠理解
信受你才會奉行
你奉行才會有所體證
所以這個
如果有上面這兩種情形
他其實在說正法
結果你批評說
說這個講的通通是不對的
那當然你有過失
以上這兩種都會心學菩薩
就他也想做菩薩
但是剛剛在學程度有限
所以當我們知道我們程度有限的時候
就不要亂批評
甚至講出毀謗的話
講出這個不是佛說的
不要信受
這都是智悔傷
就自己斷了菩提路
自己斷了進入療癒
能夠深入這個
真正療癒經上的路
因為這是我們的認知有限
那當然這裡面其實也是一樣
很重要就是
還是要常常清淨善知識
因為一次兩次的訓習
慢慢的訓習
一般我們說同修
大概
見解如果一樣
大家就會修一樣的法
所以一樣我們也很怕
譬如說現在其實已經是末法了
已經是末法了
那末法就是隻有形式沒有內涵
那偏偏就是末法
因為很多重視形式的人
不講究內涵的人
他會聚集成群
產生很大的影響力
這個當然也是莫可奈何
但是絕對不能被轉
所以一樣我們要強調法的時候
一定要是強調它的療癒性
而不是在形式上的
形式上其實意義不大
你弄得再熱鬧
就只是熱鬧而已不收用
所以形式弄得再好
都沒有那個真正的心
依依法
依依禮
依依究竟
依依生意
那個心依依生意是什麼
真正懂得無我
就是真正懂得諸法性空
真正懂得諸法性空
就知道法界本來清淨
它本來就清淨
不管你流到任何地方
通通清淨的
只是隨人事現
不要心裡面有所求
不要心裡面有所住
這樣的話
我確定這個法界是清淨的
我到哪裡都無妨
這樣你就不會恐懼了
不是說我一定要去哪裡不去哪裡
因為通通是清淨的
不是到那裡才清淨
其他地方不清淨
如果是那樣子
那個清淨不是真清淨
為什麼
它被不清淨包圍了
這自認為清淨的
周遭通通不清淨
它被不清淨包圍
這個清淨做了了主嘛
清淨沒有自信
所以
這個好好去思維
你就那一份我執法
慢慢會打開
那對我的生命的執著
也會慢慢放下
我們真的只是隨人消就業
我們在這一年裡面
慢慢把這些不好的
淘汰掉
然後隨時起正念
起慈悲心
隨時感恩諸佛菩薩
感恩眾生
感恩空性護法
那事實上
隨時他們都會護持你
你就不用怕了
完全不用怕了
好
這段把它講完
從條弗其心
彌勒 附有惡法
菩薩雖信解生法
由智毀傷
而不能得無生法忍
何等為惡
一則清慢心學菩薩
而不教會
二則雖信解生法
而取向分別視為惡法
好
前面那個
因為他對這個生法是排斥的
是不想接受的
甚至有點批評毀謗的
所以他就沒有辦法
受用這個生法
沒有辦法受用這個生法
就沒有辦法條弗他的心
所以你沒有這種好藥
你病根本就不會好
這個阿嘎陀藥
就無上的妙藥
就是甚深了意的經典
好 彌勒
還有兩種狀況
這個菩薩雖然信解生法
但是還是
自己會毀傷自己
而不能夠證得無生法忍
這兩種東西
這兩類
一個就是清慢
清世
怠慢這一心學的菩薩
而不去教會他
我們常常會有這個毛病
我是老修
我看你這個心學
看不起你
你沒有根器
你沒有會跟
不理你
這是第一個
那個真正
你如果真正一個老修
進入深意的
不是我們剛剛一直在講嗎
那個無我平等清淨
他只是條件
現在沒有你好
虛席的沒有你夠
他可能跑得比你更快
你現在五十分的菩薩
他現在十分
因為他態度好
他觀念對
他因緣好
不到半年
他八十分的
你還是在五十分
在那邊打盾
在那邊打轉
所以我們其實很多
越給你就得得越多
一樣的
你那個慈悲心一出來
又用甚深的意的理解
然後來廣揚
廣為弘揚
那教學相長
你從教導他的過程裡面
可以讓你的理解
更深入更全面
然後如果他不能接受的時候
這時候就是一個反饋
我要怎麼樣子
才能夠講給他懂
至少你又是在增加你的
福德之良跟智慧之良
你因為要饒慮眾生
所以同時你也在饒慮自己
而不會自毀傷
那你如果說看不起別人
然後不想教他
你其實是看不起自己
因為所有菩薩都是要饒慮眾生
唯恐因為眾生不成佛
你怎麼可以不去教
趕快教
但是這趕快教不人給老
二者雖信解身法而取向分別
你雖然知道懂法的療癒
他的身不可測
但是呢
因為我們習慣
有我
習慣能所
習慣著想
所以取向
去重視這些相
而且對這個相還起各種強烈的分別取捨好壞
如果弄這樣
如果是這樣
那也是
不是一個好的
能夠得到無生法忍的
那無生
無生
就沒有什麼生性的
無生就是緣起吧
那無生就要懂得緣起性空吧
你如果取向就著想嘛
對外面的相著想
對內還是不但用你的分別心
那怎麼可能證得無生法忍
當然
永遠證不了
所以剛開始當然還是犯這個毛病
著法
我那個見識過
還是沒有完全轉過去
智見上的問題
業力上的問題
習氣上的問題都還在
那這個當然
剛開始學
一定還有這些殘留
我們提這個就是
你千萬要避免
你又黏到這個上面
不對了
看不起別人
對心學菩薩
沒有同理心
沒有想要饒慮他
沒有想要作為他
不請之有
這不對了
還有
我們如果修半天
還是著我
著法
就是著相
著分別
那我們也沒有辦法真正的深入
好
就講到這邊
下堂課可以講完
我們迴向
好
大家